                                   第一章
冯诺依曼机计算机结构的核心思想是存储程序控制
第一代计算机的主要器件是电子管
位是计算机存储数据的最小单位，字节是由8位(比特)组成
计算机内部的指令和数据都以二进制形式存放。
被誉为计算机的中枢神经,由它来指挥各部件协调工作的是控制器
地址译码器一般储存在主存中
冯·诺依曼机的基本工作方式是控制流驱动方式
IR存放当前执行的指令代码，PC（程序计数器）存放下一条指令的地址
MAR用来存放待访问的存储单元地址，MDR则用来存放取处存储单元的数据
计算机中一个字的长度可以是16、32、64位等，一般是8的整数倍，不一定都是32位。
寄存器是由触发器构成的
计算机的机器字长是指数据运算的基本单位长度
吞吐率是评价计算机系统性能的综合参数
计算机运行速度指标的含义是每秒处理的百万级的机器语言指令数，而不是操作系统的命令数。
第四代计算机的主要器件是大规模集成电路
操作系统属于系统软件，不是应用级软件
指令寄存器（IR）
计算机的运算精度取决于字长,字长越长,计算精度越高
计算机系统分成五级层次结构第1级为微程序设计级、第2级为机器语言级、第3 级为操作系统级、第4级为汇编语言级第5级为高级语言级。(1,2为硬件级）（3，4，5为软件级）
第1级微程序设计级的编程工具是微指令集
CPU主频指CPU使用的时钟脉冲频率，CPI是执行一条指令使用的CPU时钟数。（错）CPI是执行一条指令平均使用的CPU时钟数。而时钟频率并不会影响 CPI，但可加快指令的执行速度。
衡量CPU运算速度的指标有很多，不能以单独的某个指标来判断CPU的好坏。
计算机系统由取指令系统和软件系统组成。或者计算机系统由硬件系统和软件系统组成。
从输入有效到系统产生响应之间的时间度量，用时间单位来度量
CPU中控制器主要由（程序计数器）PC、（指令寄存器）IR和（控制单元）CU组成
指令由操作码和地址码组成
基准程序是专门用来进行性能评价的一组程序
计算机的“运算速度”指标通常是指每秒钟能够执行的指令数量。
                                               第二章
相同位数的补码和移码表示具有相同的数据表示范围
同一个数的补码和移码表示其数值部分相同，而符号相反
一般用移码表示浮点数的阶码，尾数采用原码表示，而补码表示定点整数
注意0的补码和移码不一样
[+0]补=[-0]补=00000
0的补码和移码的表示是唯一的
GB2312-80规定一个汉字是两个字节
由signed 型转换为等长的unsigned 型数据时，符号位成为数据的一部分，用补码表示的负数可以直接读
原码表示时，正数的规格化形式为0.1×…×，负数的规格化形式为1.1×…×，即科学计数法表示
缩短指令中某个地址段的位数，有效方法为寄存器寻址
立即寻址最快，指令直接给出操作数；寄存器寻址次之，只需访问一次寄存器；直接寻址再次之，访问一次内存；间接寻址最慢，要访问内存两次或以上。
Unicode字符码以2个字节表示
补码的符号位可以直接参与运算
地址码不仅用于指出操作数的存放地址，还用于指出操作结果的存放地址。
指令中指定操作数存储位置的字段称为地址码，地址码中
操作码的位数越多所能表示的操作种类就越多
指令的功能就是根据操作码对地址码提供的操作数完成某种操作
SP始终指向栈顶
变址寄存器中存储了一个基地址，形式地址作为一个偏移量，两者相加得到操作数的有效地址
立即寻址的指令直接给出操作数本身，故取指令时也同样取回了操作数。
变址寻址的指令地址域中表示的是变址寄存器的号以及位移值。而指令地址域中表示操作数地址的地址是间接寻址
立即数寻址的指令地址域中表示的是操作数本身，而相对寻址的指令地址域中表示的是位移值。
求浮点数的二进制代码时，先确定尾数和阶码的符号位（正数为0，负数为1）
指令中的地址码字段用于指出参与操作的操作数的地址。地址码的位数决定了能够直接访问的存储空间范围，位数越多，能够访问的存储空间就越大。
移位操作指令分为算术移位、逻辑移位和循环移位三种。
操作数均在主存，双操作数指令工作周期变化:FT→ST→DT→ET→(FT......);单操作数指令工作周期变化:FT→DT→ET→(FT......)。
单操作数指令不需要经历ST周期
双操作数指令可以提前判断下一个周期的状态
微程序控制存储器属于cpu的一部分
微程序控制器的优点是 设计灵活、易于修改和扩展，尤其适合复杂的指令系统，但它的执行速度比硬布线控制器 慢，
控制存储器（Control Store）通常是 只读存储器（ROM）
一条微指令存放在控制器的一个控制存储器单元中
微指令计数器决定的是微程序中的微指令执行顺序，而不是用户程序中的机器指令执行顺序
直接控制编码位数多，存储空间大
分段直接编译法可以缩短微指令字长，同时又保持一定的并行控制能力
分类编译与可解释的字段编译都属于分段间接编译法
分段间接编译法削弱了微指令的并行操作能力，降低了操作速度
硬布线控制器时序系统比较复杂
在同一个CPU周期中，可以同时出现的微命令叫相容性微命令，不允许同时出现的微命令叫互斥性微命令
中断周期（IT）完成后，处理器已准备好执行中断服务程序，需进入 FT 周期以取出并执行该程序的第一条指令
返回指令RST中，在从堆栈中读取返回地址后，会修改指针SP
PSW，又叫作程序状态字，是参与控制程序执行的重要依据。
在组合逻辑控制器中也存在微命令和微操作这两个概念，并不是微程序控制方式的专用概念
从条件转移指令进入流水线后到确定下一指令地址之前，流水线不能继续处理后面的指令而处于等待状态
并行加法器中全加器的位数与操作数的位数相同。
要实现超标量技术，要求CPU中配置多个功能部件和指令译码电路，以及多个寄存器和总线，以便实现同时执行多个操作。
MDR是数据寄存器，而地址总线对应的应该是MAR(地址寄存器)
不同长度的指令，其取指操作可能是不同的
时序控制方式不仅直接决定时序信号的产生，也影响到控制器及其他部件的组成，以及指令的执行速度
微程序的顺序控制中，形成后继微指令地址的方式分为两大类型:增量方式和断定方式。
水平型微指令中的微操作具有高度并行性
从存储器读取数据到寄存器的LOAD(取数)指令和从寄存器向存储器写数据的STORE(存数)指令。LOAD和STORE指令可以对一个寄存器的一部分进行操作(如，一字节，16位或32位)。
正溢出通常是指两个正数相加，结果超出了补码表示的最大正数范围
CPU内部数据通路主要分为两种，分别是多组内总线结构和单总线数据通路结构。
任何一条指令的执行都要经过读取指令、分析指令和执行指令三个阶段。
指令衔接方式分为串行的顺序执行方式和并行的重叠执行方式。
组合逻辑控制器中时序信号的分级。其分为三级：机器周期、节拍（时钟周期）和时钟脉冲
全加器有三个输入量：A操作数的第i位；B操作数的第i位以及低位送进来的进位
用n位全加器实现两个n位操作数各位同时相加的加法器称为并行加法器。
微操作是由微命令控制实现的最基本操作，微操作是微命令控制的操作过程，微命令是微操作的控制信号。      
一条微指令的功能就是给出完成指令某一步操作所需的后继微指令地址信息和微操作控制信息。
微周期通常指从控制存储器中读取一条微指令并执行相应的微操作所需的时间。
微程序是一系列微指令的有序集合
微程序设计是将传统的程序设计方法运用到控制逻辑的设计中
在微程序中可以有微子程序、循环、分支等形态
机器设计者编制的微程序是以微指令作为基本单位;在CPU执行机器指令时，控制存储器只能被读出、不能 写入。
四章1,2,3,5,8,9,14,16,17,18,21,31,32,33,35,36-40
汇编程序员可见的寄存器有基址寄存器和状态/标志寄存器、程序计数器PC及通用寄存器组,没有指令寄存器和微指令寄存器
CMP的功能相当于减法指令，只是不保存结果
CLC 将进位标志位（CF，Carry Flag）清零，即设为 0
溢出标志 OF = 原符号位 ^ 新符号位(相同为0，不同为1）
指令系统层位于微体系结构层之上。
一定一定一定要加H！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！BP时选择ss
两个操作数的符号不同，必然不会溢出
五：1!!!,2
六：1,2,5,6
主存由RAM和ROM构成，两者统一编址
动态存储器的刷新方式:集中刷新、分散刷新和异步刷新方式
集中刷新方式的控制简单。
注意，CD-ROM是只读型光盘存储器，不属于只读存储器ROM。
内存即是主存
通道指令不属于CPU内部的专用处理器
分析指令流程是为了在寄存器这一层次分析指令的读取与执行过程，也就是讨论CPU的工作机制。
加法最高位产生了进位cf灯置为1
GE、EQ 等	成立0FFh 	不成立00h
字母开头的数据前面一定要加0！！！！！！！！1
Unicode字符码以2个字节表示。
补码的符号位可以直接参与运算。

















