端点是通信的起点和终点,而节点可以是中转者
对等层之间的通信使用的是协议
ADSL是一种宽带互联网接入技术,下载速度通常比上传速度快
交换机 (Switch) 工作在数据链路层（第二层）
UPnP协议被用于在本地网络中自动发现和配置设备
一个网络套接字 (Socket) 由IP地址和端口号共同确定
IGMP (Internet组管理协议) 负责管理主机与路由器之间的多播组成员关系。
网络体系结构中协议是水平的， 服务是垂直的。
IEEE802 委员会把数据链路层拆成两个子层即逻辑链路控制 (LLC) 子层，媒体接入控制 (MAC) 子层
主机数要减2
发送3个重复ACK事件cwnd降一半 发生超时事件降到一
搜索引擎可以分为全文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎。
PC用户之间通过IP网络进行语音通信时，通常不需要IP电话网关
FTP (文件传输协议) 使用两个TCP端口：21号端口用于控制连接，20号端口用于数据连接。通常默认指的是控制端口21。
集线器和中继器工作在物理层(L1)
传统的电话系统采用的是线路交换技术
MAC地址是48位（6字节）
能隔离广播的是路由器而不是网桥
ARP协议解决IP地址到MAC地址的映射问题
不能根据MAC地址判断网络位置
计算机网络系统由负责信息传递的通信子网和负责信息处理的资源子网组成
UDP没有拥塞控制
网络带宽实际指的是信道的最高数据率。
在争用期内无冲突则站点可将数据帧顺利发完。
网际组管理协议的缩写是 IGMP，开放式最短路径优先协议缩写是 OSPF
曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码，都有⾃同步功能
帧头帧尾标记：通过特定标记确定帧的开始和结束，解决帧同步问题
点对点协议PPP只检测差错而不纠正差错。
以太网的适配器有过滤功能,它只接受单播帧、广播帧或多播帧。（不要忘了广播帧）
数据链路层使用的信道主要有点对点信道和广播信道。对的
应用程序PING发出的是ICMP应答报文.
SDN架构中的核心组件是控制器
VPN是建立在公网的
所有127开头的网络号都是用于本地软件环回测试，不属于A,B,C类网络，127.0.0.1 是回环地址（Loopback Address），专用于本机测试，不属于任何网络类，不能用作普通 A 类网络地址。
RIP是分布式的基于距离向量的路由选择协议,只适用于小型互联网。
熟知端口为0-1023
运输层用一个16位端口号来标志一个端口。
TCP首部中的确认号是期望收到对方下一个报文段的第一个数据字节的序号。
P2P不是物理网络
WWW是一种服务
无线局域网不需要进行碰撞检测。
透明传输：定义：透明传输是指在数据链路层中，数据帧的传输方式使得数据内容对传输过程透明，即数据中的任何内容都不会被误解释为控制信息。
PC用户之间通过IP网络进行语音通信时，通常不需要IP电话网关。它们可以直接通过VoIP软件（如Skype、Zoom等）进行通信。
PC用户和固定电话用户之间进行IP电话通信时，通常需要一个IP电话网关（VoIP网关）
RTP用于传输实时数据（如语音和视频），而RTCP用于监控RTP数据的传输质量，提供反馈和控制信息。它们通常配合使用，以确保实时通信的质量。
信道最基本的复用技术有时分复用和频分复用。
虚电路是面向连接的服务
数据链路层要解决的三个基本问题是：封装成帧、差错检测与纠正、流量控制。（封装成帧，透明传输，差错检测）
使用奈奎斯特定理（Nyquist Theorem）来计算最高数据传输速率。奈奎斯特定理指出，在无噪声的理想信道中，最高数据传输速率（R）是带宽（B）的两倍乘以每个码元携带的比特数（n）：R=2B×n，
采用双绞线的以太网采用星形拓扑。
以太网帧的最小数据长度是46字节，加上18字节的帧头为最小的以太网帧长度
以太网帧长度范围是64~1518
异步通信中，数据的传输是基于字符的
同步通信通信中,采用零比特填充实现透明传输
在CSMA/CD协议的定义中,“争用期”指的是信号在最远两个端点之间往返传输的时间。
PPPoE是为宽带上网的主机使用的链路层协议。
TCP使用可变大小的滑动窗口协议来实现流量控制,TCP的滑动窗口是以字节为单位的。
运输层17题,39题
传输层是为了服务应用层从而实现进程之间通信而存在的服务。（注意不是服务网络层）
在停止等待协议中,若接收方收到重复分组,就丢弃该分组,但同时还要发送确认
域名解析的过程可以有两种查询方式,分别是迭代查询和递归查询，主机向本地服务器的查询一般都是采用递归查询。
FTP客户和服务器间传递FTP命令时,使用的连接是建立在TCP之上的控制连接
TCP的控制连接用来传输控制命令,数据连接用来传输文件。首先建立的是控制连接。
FTP和Telnet是两种完全不同的协议，Telnet不涉及文件传输功能。
FTP并不提供终端仿真功能
HTTP协议使用的端口号是80。
状态码1xx表示通知信息,如请求收到了或正在进行处理。
CA指的是证书授权
数字签名基于非对称加密算法实现
采用面向连接的传输方式不属于多媒体信息特点
RTP为实时应用提供端到端的运输,但不提供任何服务质量的保证。
无线局域网不需要进行碰撞检测
凑合看
ETHERNET这种LAN是应用CSMA/CD协议
注意网络地址的主机部分全设置为1是广播地址
数据链路层使⽤的信道主要有点对点信道和⼴播信道两种类型。
在 MAC 层使用 CSMA/CA 协议
凡使用 802.11 系列协议的局域网又称为 Wi-Fi 
有一个全功能设备 FFD 充当网络的协调器。
ZigBee 网络中数量最多的端设备是精简功能设备 RFD 结点
IMT-Advanced 的一个最重要的特点：取消了电路交换，无论传送数据还是话音，全部使用分组交换技术，或称为全网 IP 化。
LTE 网络中不再保留电路交换。采用全 IP 网络是 LTE 网络结构中的一个重大变革
多媒体信息的两个最主要特点：信息量很大，在传输多媒体数据时，对时延和时延抖动均有较高的要求，边传输边播放。
对流式存储音频/视频的播放，如 YouTube 和 Netflix，都是采用 TCP 来传送。
认证中心 CA ：可信任的第三方机构。
负责签发数字证书。
一般由政府出资建立。
运输层安全 TLS 
入侵检测系统 IDS 
邮件读取协议：POP3 和 IMAP
电子邮件系统的组成：用户代理，邮件服务器，以及邮件发送和读取协议。
SMTP 和 POP3（或 IMAP）都使用 TCP 连接可靠地传送邮件。
传输层的作用是向源主机与目的主机进程之间提供端到端的数据传输。




