网络边缘的端系统之间的通信方式通常可以划分为两大类:C/S和P2P.
个人区域网络（PAN）
网络中的时延主要由(( 发送时延))、(( 传播时延))、处理时延和排队时延几个部分组成。
计算机网络实际应用的是TCP/IP的四层体系结构,包含了网络接口层、网际层、运输层、应用层。
网络协议的要素组成包含:语法,语义,同步。
计算机网络技术发展中的一个里程碑的是ARPANET，核心交换技术为分组交换
物理层传输的是比特流
ISP（Internet Service Provider）：即互联网服务提供商，是指提供用户接入互联网服务的公司，如中国电信、中国移动、联通、联邦电信等
因特网工程任务组IETF发布的技术文件被称为RFC文档
1 Gbit/s 表示 10^9
1.5MB的文件,数据发送速率为10Mb/s 1.5*2^20*8/(10*10^6)
OSI 的七层协议体系结构由物理层、数据链路层、网络层、运输层、会话层、表示层、应用层共同组成。 
通过电话网接入Internet需要将调制解调器与电话线连接。
中继器的主要功能是接收信号、加强信号的强度、并重新发送信号，以保持网络通信的连续性和稳定性。属于物理层的设备
桥的主要功能是连接两个或多个网络段，并在它们之间转发数据帧。在数据链路层。
光纤是带宽最大、传输信号衰减最小、抗干扰能力最强的常用传输介质
时分复用则是将时间划分为一段段等长的时分复用帧(TDM帧)每个帧又划分为若干个时间片。每一个时分复用的用户在一个TDM帧中占用固定序号的时间片。
ADSL是一种宽带互联网接入技术,主要解决宽带接入问题，特点是上传速度（从用户到互联网）和下载速度（从互联网到用户）不相等,下载速度通常比上传速度快
按照信号传送的方向和时间的关系，可以将数据通信分为单工通信,半双工通信,全双工通信。
基本的带通调制方法有调幅,调频,调相。
多路复用技术通常有码分多路复用，波分多路复用，频分多路复用，时分多路复用。
可以存在多条不同角度入射的光线在一条光纤中传输,这种光线就称为多模光纤、多模光纤不适用于远距离传输。
单工通信只能有一个方向的通行,而没有反方向的交互。
非对称数字用户线技术是一种利用现有电话铜线提供高速互联网接入的宽带技术。
模拟信号是连续的信号所以模拟信号代表消息的参数的取值是连续的。
交换机 (Switch) 工作在数据链路层（第二层），它能够学习并记录网络中设备的MAC地址，并根据数据帧中的目标MAC地址进行精确转发
传输层 (Transport Layer) 的主要功能之一是负责应用程序数据流的分割与重组 。
DHCP (动态主机配置协议) 通过集中管理和分配IP地址，可以从根本上防止IP地址冲突的发生 。
网状拓扑 (Mesh Topology) 中，节点之间可以有多个连接路径。这种结构提供了最高的带宽（因为流量可以走多条路径）和最好的可伸缩性
UPnP协议被用于在本地网络中自动发现和配置设备
HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）
一个IPv6地址由128位组成
子网掩码将网络地址划分为不同的子网
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) 用于从邮件客户端向邮件服务器发送邮件
将数据分成帧（Framing）是数据链路层（第二层）的功能。物理层（第一层）只负责传输原始的比特流。
网络掩码是一个 32 位的二进制数
一个网络套接字 (Socket) 由IP地址和端口号共同确定
MAC地址由48位二进制数组成，通常写作12个十六进制数字
路由器主要工作在网络层
正电平代表 1， 负电平代表 0 是不归零制编码方式
RIP (路由信息协议) 是一种基于距离向量算法的路由协议，用于在同一个自治系统 (AS) 内部交换路由信息，因此属于内部网关协议。
IGMP (Internet组管理协议) 负责管理主机与路由器之间的多播组成员关系。它本身并不传输应用数据，而是作为IP协议的辅助协议在网络层工作，其报文封装在IP数据报中。属于网络层协议
OSPF (开放最短路径优先) 是一种典型的链路状态路由协议
TCP 协议建立的一条连接是点对点的
SMTP 协议是用来发送邮件的而POP3或IMAP是用来接收邮件的
在 Internet 中， Skype 是一种典型的IP电话系统
IEEE 802.11是IEEE为无线局域网 (WLAN) 制定的一系列标准，通常被统称为Wi-Fi。
IPv6将地址长度从32位扩展到了128位
在标准的C/S模型中，服务器是被动等待并响应请求的
网络层本身不提供可靠传输服务。
万维网（WWW）是互联网的一个应用，但不等同于整个互联网。
万维网主要使用 HTTP 和 HTTPS 协议，而不是FTP。但是万维网上的资源通过 URL 进行定位。
网络体系结构中协议是水平的， 服务是垂直的。
单模光纤的纤芯极细，光线沿轴心直线传播，几乎没有反射。通过全内反射原理传输光线的是多模光纤。
激光束以反射方式传输的光纤是多模光纤。
码分多址 CDMA 是典型的码分复用信道的方法
流媒体一般指流式音频/视频。
IPV6 的地址数要比 IPV4 的多 2^96 倍
所谓三网融合指的是将电信网络、有线电视网络和计算机网络融合到一起。
IEEE802 委员会把数据链路层拆成两个子层即逻辑链路控制 (LLC) 子层，媒体介入控制 (MAC) 子层
地址解析协议的缩写是 ARP 网际控制报文协议的缩写是 ICMP
TCP 连接的端点也叫套接字， 是由一个IP地址拼上一个端口号构成的
A类网络子网掩码255.0.0.0 B类网络子网掩码255.255.0.0
退避时间 = 随机数r * 争用期。
主机数要减2
HTTP/1.1支持持久连接
慢开始阶段 cwnd 呈指数增长
拥塞避免阶段 cwnd 呈线性增长
发送3个重复ACK事件cwnd降一半 发生超时事件降到一
PC用户之间通过IP网络进行语音通信时，通常不需要IP电话网关
搜索引擎可以分为全文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎。
网卡实现的主要功能是物理层与数据链路层的功能
FTP (文件传输协议) 使用两个TCP端口：21号端口用于控制连接，20号端口用于数据连接。通常默认指的是控制端口21。
集线器和中继器工作在物理层(L1)
网桥工作在数据链路层
交换机主要工作在网络的数据链路层
网关是一种可以在所有七层进行协议转换的设备
在一个完整的域名（FQDN）www.tsinghua.edu.cn 中，www 是主机名，tsinghua.edu.cn 是域名
IP协议是一种无连接的协议，它以数据报的方式传输信息
双绞线分屏蔽和非屏蔽两种
传统的电话系统采用的是线路交换技术
MAC地址是48位（6字节）
广播帧的目的MAC地址是广播地址（FF:FF:FF:FF:FF:FF），所有设备都会接收并处理广播帧，而不是通过比较MAC地址来决定是否接收。
能隔离广播的是路由器而不是网桥
所含主机数要减2
RIP是一种用于网络中路由器之间交换路由信息的动态路由协议。它属于距离矢量路由协议
OSPF是一种基于链路状态的内部网关协议，而不是距离向量
ARP协议解决IP地址到MAC地址的映射问题，工作在网络层和数据链路层之间，通常归为网络层的一部分
ICMP 协议是网际层协议的一种。
进程之间传输数据是传输层的功能
不能根据MAC地址判断网络位置
计算机网络系统由负责信息传递的通信子网和负责信息处理的资源子网组成
128.11.3.31是一个 B 类IP地址，其网络标识为128.11，主机标志为3.31
互联网标准 RFC 的含义是请求评论(Request For Comments)
互联网的音频/视频服务主要特点是强调实时性
UDP没有拥塞控制
网络带宽实际指的是信道的最高数据率。
一般来说，同轴电缆由于有更好的屏蔽层和物理结构，其带宽要高于（或远高于）普通的双绞线。
在争用期内无冲突则站点可将数据帧顺利发完。
DES是一种对称加密算法
RTSP（Real-Time Streaming Protocol）是应用层协议，用于控制实时数据的传送，例如播放、暂停、快进等，所以RTSP 是一种实时流式协议。
DoS（Denial of Service，拒绝服务） 
发送时延，传播时延
10M标准以太网最短帧长度是 64 字节。
路由信息协议的缩写是 RIP，边界网关协议的缩写是 BGP
网卡连接的双绞线上传输的信号是基带数字信号
ADSL是非对称数字用户线路，其特点是下行带宽远大于上行带宽
FTTH指的是光纤到户
在网络体系结构的概念中，协议是 水平的，服务是 垂直的
网际组管理协议的缩写是 IGMP，开放式最短路径优先协议缩写是 OSPF
TCP 拥塞控制方法有四种, 即慢开始、拥塞避免、快重传和 快恢复。
任何个⼈和组织不得窃取或者以其他⾮法⽅式获取个⼈信息，不得⾮法出售或者⾮法向他⼈提供个⼈
信息。
表示某段链路的最大传输能力的是带宽
运输层：提供应⽤进程间的逻辑通信，实现端到端（点对点）的通信服务
网络的核⼼部分和边缘部分都很重要，各⾃承担不同的功能，不能简单⽐较重要性
网络的三大基本交换方式中， 时延性能最好的是 电路交换 
发送时延 = 数据量/带宽
码分复⽤：使⽤扩频技术，每个⽤⼾有唯⼀的码⽚序列
码元携带的信息量取决于码元的种类数，不是固定的
曼彻斯特编码和差分曼彻斯特编码，都有⾃同步功能
帧头帧尾标记：通过特定标记确定帧的开始和结束，解决帧同步问题
ADSL技术主要解决的问题是宽带接入。
点对点协议PPP只检测差错而不纠正差错。
数据链路层使用的信道主要有点对点信道和广播信道。对的
路由器的数据连路层收到报文的MTU大于该路由器将要发出接口的最大MTU时,采取将该分组分片。
应用程序PING发出的是ICMP应答报文.
SDN架构中的核心组件是控制器
VPN是建立在公网的
所有127开头的网络号都是用于本地软件环回测试。
RIP是分布式的基于距离向量的路由选择协议,只适用于小型互联网。
熟知端口为0-1023
运输层用一个16位端口号来标志一个端口。
TCP首部中的确认号是期望收到对方下一个报文段的第一个数据字节的序号。
P2P不是物理网络
WWW是一种服务
无线局域网不需要进行碰撞检测。

